---
title: Linux中的pushd和popd
date: '2020/12/31 23:59'
tags:
 - linux
categories:
 - 学习笔记
abbrlink: 15500
cover: 
---

# Linux中的pushd和popd

通过使用pushd和popd可以极大地提高效率。

## 1. 使用cd -进行目录切换

一般，Shell中都可以通过cd -命令回到之前的目录，下面是一个例子：

```shell
$ pwd
/home/lfqy
$ cd /
$ cd -
/home/lfqy
$ 
```

实际上，cd -中，-就相当于变量$OLDPWD。cd -就相当于cd $OLDPWD。下面是一个例子：

```shell
$ pwd
/home/lfqy
$ cd /
$ echo $OLDPWD
/home/lfqy
$ cd $OLDPWD
$ pwd
/home/lfqy
$ 
```



## 2. pushd、popd和dirs

pushd和popd是对一个目录栈进行操作，而dirs是显示目录栈的内容。而目录栈就是一个保存目录的栈结构，该栈结构的顶端永远都存放着当前目录（这里点从下面可以进一步看到）。

### 2.1 dirs

dirs常用的有两个参数：

| 选项 | 含义                                          |
| ---- | --------------------------------------------- |
| -p   | 每行显示一条记录                              |
| -v   | 每行显示一条记录，同时展示该记录在栈中的index |
| -c   | 清空目录栈                                    |

下面没有显示地对目录栈进行任何操作，我们来看下当前目录栈的内容是什么：

```shell
$ pwd
/home/lfqy
$ dirs -v
 0  ~
$ cd /
$ dirs -v
 0  /
$ dirs -c
$ dirs -v
 0  /
$ 
```

可以看出，目录栈中只有一个目录(当然是在栈顶)，就是当前所在的目录。当切换目录之后，栈中的目录也随之改变。通过-c选项可以将目录栈中除当前目录之外的其它目录清除，由于上面的例子中目录栈只包含当前目录，所以没有变化。

### 2.2  pushd

每次pushd命令执行完成之后，默认都会执行一个dirs命令来显示目录栈的内容。pushd的用法主要有如下几种：

* pushd 目录

pushd后面如果直接跟目录使用，会切换到该目录并且将该目录置于目录栈的栈顶。(时时刻刻都要记住，目录栈的栈顶永远存放的是当前目录。如果当前目录发生变化，那么目录栈的栈顶元素肯定也变了；反过来，如果栈顶元素发生变化，那么当前目录肯定也变了。)下面是一个例子：

```shell
$ pwd
/home/lfqy
$ pushd /
/ ~
$ dirs -v
 0  /
 1  ~
$ pushd ~/Music/
~/Music / ~
$ dirs -v
 0  ~/Music
 1  /
 2  ~
$
```

这样，不难看出，用pushd在切换目录的同时，也将历史目录以栈结构的形式保存了下来。

* pushd不带任何参数。

pushd不带任何参数执行的效果就是，将目录栈最顶层的两个目录进行交换。前面说过，栈顶目录和当前目录一个发生变化，另一个也变。这样，实际上，就实现了cd -的功能。下面是一个例子(这个例子接上文的执行现场)：

```shell
$ dirs -v
 0  ~/Music
 1  /
 2  ~
$ pushd
/ ~/Music ~
$ dirs -v
 0  /
 1  ~/Music
 2  ~
$ pushd
~/Music / ~
$ dirs -v
 0  ~/Music
 1  /
 2  ~
$ 
```

* pushd +n

到这里，可能会想如果想切换到目录栈中的任意一个目录，该如何？pushd +n正是这个作用：pushd +n切换到目录栈中的第n个目录(这里的n就是dirs -v命令展示的index)，并将该目录以栈循环的方式推到栈顶。下面是一个例子(接上文的执行现场)，注意栈循环的方式带来的栈中内容的变化规律：

```shell
$ dirs -v
 0  ~/Music
 1  /
 2  ~
$ pushd +2
~ ~/Music /
$ dirs -v
 0  ~
 1  ~/Music
 2  /
$ pushd +1
~/Music / ~
$ dirs -v
 0  ~/Music
 1  /
 2  ~
$ 
```

### 2.3 popd

每次popd命令执行完成之后，默认都会执行一个dirs命令来显示目录栈的内容。popd的用法主要有如下几种：

* popd不带参数

popd不带任何参数执行的效果，就是将目录栈中的栈顶元素出栈。这时，栈顶元素发生变化，自然当前目录也会发生相应的切换(接上文的执行现场)，下面是一个例子：

```shell
$ dirs -v
 0  ~/Music
 1  /
 2  ~
$ popd
/ ~
$ dirs -v
 0  /
 1  ~
$ popd
~
$ dirs -v
 0  ~
$ 
```

* popd +n

将目录栈中的第n个元素删除(这里的n就是命令dirs -v显示的目录index)。下面是一个例子：

```shell
$ dirs -v
 0  ~/Music
 1  /
 2  ~
$ popd +2
~/Music /
$
```

这里可以发现，如果对于目录栈的操作没有引发栈顶元素的变化，将不会导致当前目录的切换。

## 3. pushd和popd的+n和-n

上面我们用的都是+n作为参数，实际在使用pushd和popd的时候，有时候也会用到-n参数。两者的差别如下：

* +n的含义是从栈顶往栈底方向进行计数，从0开始；

* -n的含义刚好相反，从栈底向栈顶方向计数，从0开始。

    这样有点拗口，实际上，从默认的dirs命令(不带任何参数)的输出来解释最好理解了：

    * +n是指从左往右数，

    * -n是指从右往左数，

    * 都是从0开始。